Translator: zahra soleimanian
Reviewer: mahmood rokni
چند نفر از شما تو این اتاق به آفرینش معتقده؟
احتمالا هیچکدوم. فکر میکنم ما همه پیرو داروین هستیم.
و همچنان بسیاری از داروینیست ها نگرانند,
دلشون میخواد یه مرزی برای داروینیسم پیدا کنند.
اشکالی نداره.
شما تار عنکبوت رو میشناسید؟ اونا مطمئنا محصول فرگشت هستن.
تارنمای اینترنتی رو چطور؟ اونو مطمئن نیستم.
سدی که سگ آبی روی آب میسازه,بله. سد هوور ,نه.
فکر میکنن چه چیزیه که باز میداره محصول نبوغ بشر رو
که میوه درخت زندگانی باشند؟
و درنتیجه یه جورایی نهایتا پیروی از قوانین فرگشتی؟
مردم هنوز مقاومت نشون میدن
به کاربرد فکر فرگشتی در افکار ما.
و من میخوام یه کم در این مورد حرف بزنم.
یادم باشه امروز خیلی برنامه داریم.
خوب شما الان بیرونی در جنگل یا چراگاه,
و این مورچه رو میبینی که داره از لبه علف بالا میره.
تا بالای اون میره و میفته پایین,
و دوباره میره و بازم میفته--
سعی میکنه درست بالای علف بایسته.
این مورچه چکار میکنه؟ میخواد به چی کمک کنه؟
چه هدفی رو از این بالا رفتن دنبال میکنه؟
برای این مورچه چه سودی داره؟
و جواب اینه: هیچی. هیچ سودی برای این مورچه نداره.
خوب پس چرا این کار رو انجام میده؟
ایا این فقط یه اتفاقه؟
بله, این فقط یه اتفاقه. یه موجود ریز به نام "لنست فلاك".
این یه کرم مغزی است.
این یه انگل مغزی هست که باید بره توی شکم یه بره یا گاو که بتونه زندگی کنه
که بتونه سیکل زندگیش رو ادامه بده.
ماهی قزل آلا رو به بالا شنا میکنه که به زمین تولید مثل خودش برسه.
و "لنست فلاك"، به یه مورچه در حرکت دستور میده,
و اونو به بالای علف هدایت میکنه مثل یه موتور چهار چرخ.
پس برای مورچه چیزی نداره.
مغز مورچه توسط یه انگل ربوده وآلوده شده .
و یه حس خودکشی مانند رو به اون القا میکنه.
کاملا وحشتناکه.
خوب,آیا یه چیزی شبیه این برای مغز انسان هم اتفاق میفته؟
البته همه اینا برای بهبود ژنتیکی موجود دیگری غیر از خود شماست .
خوب شاید تا الان برای شما هم اتفاق افتاده باشه.
معنی لغوی اسلام میشه:"واگزاری و تسلیم علایق شخصی خود به خواست خداوند."
خوب اینجا دیگه عقاید هستند --و نه کرمها-- که ذهن تو رو به گروگان میگیرند.
حالا, آیا منظورم اینه که یه جمعیت کم در جهان
مغزشون با عقاید انگل وار اشغال شده؟
نه. موضوع از این بد تره.
اکثر جمعیت جهان گرفتار این مشکلند.
(خنده)
عقاید زیادی وجود دارند که بشه براشون مرد.
آزادی, اگه اهل استان نيوهمپشاير باشی.
(خنده)
عدالت.حقیقت.کمونیسم.
آدمهای زیادی زندگیشون رو برای کمونیسم رها کردند.
و آدمهای زیادی برای کپتالیسم.
و بسیاری برای کاتولیسیزم. و بسیاری برای اسلام.
اینا فقط تعداد محدودی از عقایدیه که میشه براش مرد.
اینها افکار مسموم هستند.
دیروز,آموری لوینس در مورد"infectious repititis" صحبت می کرد.
یه نوع سوء استفاده در اثر است.
این مهندسی بدون فکره.
خوب بیشتر انتشارات فرهنگی که پخش میشه,
جدید یا درخشان یا فکر ناب نیست.
بلکه "infectious repetitis"هست.
و ما هم ممکنه همزمان یه تئوری در مورد اینکه "چی میشه وقتی که این اتفاق بیفته" ارائه میدیم.
برای اینکه شرایط واگیر شدن رو پیشبینی کنیم و بفهمیم.
میزبان ها سخت تلاش میکنند که این ایده ها رو به دیگران هم انتقال بدهند.
من یک فیلسوف هستم و یکی از خطرهایی که برای ما ممکنه اتفاق بیفته
اینه که مردم از ما بپرسن "معنای زندگی چیست."
و اینجاست که باید یه برچسب داشته باشی,
یه اظهاریه که بیانش کنی.
و این اظهاریه منه:
راز خوشبختی اینه که: یه چیزی مهمتر از خودت رو پیدا کن
و عمرت رو براش بگذار.
بسیاری از ما
الان این کار رو میکنیم.
یک سری عقایدمون رو
به راحتی با صفات عالی بیولوژیکیمون جایگزین کردیم.
این معنی "خیر مطلق" برای ماست.
نه زیاد کردن تعداد نوه هامون.
این آلودگی عمیق ژنتیکی است.
این جایگزینی علایق خودمان با علایق ژنتیکیمان است.
و هیچ گونه موجود زنده دیگری این کار رو نمیکنه.
در این مورد چه فکری میشه کرد؟
از یه طرف یه آلودگی وسیع بیولوژیکیه.
غیر قابل اشتباه.
چه تئوری را برای پرداختن به این مقوله نیاز داریم؟
خوب,تئوریهای مختلفی. ولی چه چیزی اونا رو به هم ربط میده و یکپارچه میکنه؟
ایده تکرار عقاید؛
ایده هایی که از مغزی به مغز دیگر سرایت کند.
ریچارد داوکینز,که امروز در موردش بیشتر خواهید شنید, واژه "مم"را اختراع کرد.
و ورژن درخشان این ایده را در کتابش با نام
"ژن خودخواه" بیان کرد.
و من الان در اینجا در مورد "عقیده او" دارم حرف میزنم.
خوب حالا دیگه ایده اون به تنهایی نیست---اون شروعش کرد.
حالا این یه ایده همگانیه.
و اون مسئول آنچه که من در مورد "مم" میگم نیست.
من مسئول گفته های خودم در این مورد هستم.
در واقع، من فکر میکنم ما همه مسئولیم
نه تنها برای تاثیر ایده هایمان
بلکه برای سوء استفاده احتمالی از اونا.
پس میشه گفت برای من و ریچارد مهمه که
از این ایده ها استفاده بد یا سوء نشه.
خیلی راحت میشه از این ایده ها سوء استفاده کرد. به همین دلیل اونا خطرناکن.
و میشه گفت این خودش یه کار تمام وقته که
آدمایی که این ایده ها براشون ترسناک بوده
رو از کاریکاتور کشیدن و اهداف خطیر دیگه باز داشت.
پس ما باید مدام دور بمانیم,
و سعی در تصحیح مفاهیم غلط کنیم
که فقط قسمت مفید عقاید ما شروع به انتشار و پراکنده شدن کنند.
ولی مشکله.
زیاد وقت نداریم، یه مقدار به این مسئله میپردازیم و میریم سراغ بعدی,
چون حرف برای گفتن زیاد داریم.
پس اینطوری بگم: مم ها مثل ویروسها هستند.
ریچارد اونا رو، در سال 93، اینطوری تعبیر کرد.
شاید الان پیش خودتون بگید"یعنی چطوریه؟"
یک ویروس یه چیز مادیه. اونوقت مم از چه چیزی ساخته شده؟
دیروز نگروپونته در مورد ارتباط از راه دور ویروسها صحبت میکرد.
ولی واقعا ویروس چیه؟
یک ویروس یه رشته اسید نوکلئیک هست که دارای شخصیت و نگرشه.
(خنده)
یعنی که یک خاصیتی داره
که باعث میشه به بهترین نحو خودشو تکثیر کنه.
و این همون چیزیه که مم هست.
خوب مم از چی ساخته شده؟
از سیلیکون نیست.
اونا از اطلاعاتی ساخته شدند که میتونند وارد هر محیط فیزیکی بشوند.
یه کلمه از چی ساخته شده؟
وقتی افراد از من میپرسند:"آیا مم وجود خارجی داره؟"
من به اونا میگم"آیا کلمه وجود خارجی داره؟ آیا در جهان بینی شما میگنجد؟"
اگه آره, پس کلمات ممهایی هستند که میشه اونا رو تلفظ کرد.
و بسیاری ممهای دیگر هم وجود دارند که نمیشه اونا رو تلفظ کرد.
ممها گونه های مختلفی دارند.
شعر گروه the Shakers رو یادتون میاد؟ "هدیه باید ساده باشه؟"
مبلمان ساده و زیبا؟
البته اونا اساسا منقرض شدن حالا.
و دلیلش اینه که یکی از مرام و منشهای گروه the Shakers
این بود که باید مجرد باشند.
نه فقط کشیش اونها بلکه همه شان.
خوب جای تعجب هم نداره که اونا منقرض شدند.(خنده)
ولی در واقع به این دلیل نبود که منقرض شدند.
تا اونجای که تونستند موندند.
در برهه ای از زمان که شبکه امنیت اجتماعی هنوز به وجود نیومده بود.
و بسیاری آدمهای بیوه و یتیم وجود داشتند,
آدمهایی که به یه خانه امن نیاز داشتند.
همه چیز برای این جور آدمها محیا کرده بودن.
پس میتونستند در اون شرایط ادامه بدن.
ولی این نمیتونست تا ابد ادامه پیدا کنه.
بدون ازدواج کردن افراد.
ایده در اینجا با تبلیغات گسترش یافته بود,
بجای گسترش یافتن از طریق ژنها.
پس عقاید میتونند انتشار پیدا کنند
بدون اینکه از طریق ژن منتشر شده باشند.
پس یک مم میتونه منتشر بشه بطوری که حتی بر سلامتی ژنی تاثیر کاملا منفی بذاره.
همونطور که مم برای گروه the Shaker مثل یک انگل مفید عمل میکرد.
انگلهای مختلفی هستند که این کار رو می کنند.
این جزء برنامه اوناست.
اونا نیاز به مغز برای برنامه ریزی ندارن.
بگذارید یک نمونه از اونو بهتون نشون بدم,
یکی از چشم انداز های جالب ممتیکی[بر وزن ژنتیکی] که من اونو پیشنهاد میدم.
وقت برای بیشتر از یکی نداریم.
جرد دایموند در کتابش با نام "تفنگ,میکروب و فلز" میگه که
چطور در ابتدا میکروبها از تفنگ و فلز
در نیمکره غربی بیشتر بودند,
و بقیه جهان رو هم به تدریج پر کردند.
وقتی که جستجوگران اروپایی در جهان به راه افتادند,
اونا میکروبها رو با خودشون منتقل میکردند,
میکروبهایی که نسبت به اونا ایمن شده بودند,
که یاد گرفته بودند چطور باهاشون کنار بیان
طی سالیان سال,
که با اونا همزیستی داشتن.
و اینکه چطور این میکروبها باعث مرگ اونایی شدن که
نسبت بهشون ایمن نبودند.
و ما داریم اینو دوباره تکرار میکنیم.
این بار ولی با ایده های مسموم.
دیروز یه سری افراد -- نيكلاس نگروفونته و سایرین--
داشتند در مورد این حرف میزدند که
چقدر زیباست وقتی ایده های ما در سراسر دنیا منتشر میشه,
با کمک تکنولوژی.
منم موافقم با این. واقعا قشنگه. واقعا قشنگه.
ولی مابین اینهمه ایده جالب که در جهان منتشر میشه
توسط تکنولوژی,ایده های مسموم فراوانی هم وجود داره.
و این به واقعیت تبدیل شده.
سعید قطب پدر اسلام بنیاد گرا ست
یکی از ایدئولوژیستهایی که مشوق بن لادن بود.
"فقط کافیه به فیلم های رسانه ای,شوهای مد,مسابقه های زیبایی,
سالن های باله, بارهای شراب و ایستگاههای خبر رسانی یه نگاه بندازه."اینها ممها هستند.
این ممها دارن در سراسر دنیا پخش میشن
و همه فرهنگها رو به یغما میبرند.
دارن زبانها رو از بین میبرند.
اینها دارند سنتها رو از بین میبرن.
و دست ما دیگه نیست, شاید اگه میکروبهای ما باعث کشتن انسانهای دیگه بشن
بیشتر دست ما و تقصیر ما باشه.
ما نسبت به همه اضافاتی که در حاشیه فرهنگ ما قرار دارند یه جور ایمنی داریم.
ما یه جامعه آزاد هستیم, پس پورنوگرافی و همه اینجور چیزا رو میپذیریم و فقط یه شونه براش بالا میندازیم.
برامون مثل یه سرماخوردگی کوچک میمونند.
خیلی برامون مهم نیستند.
ولی ما باید توجه داشته باشیم که اینها
برای بسیاری از مردم جهان مهمند.
و ما باید به این مقوله بسیار توجه داشته باشیم,
هنگام منتشر کردن تکنولوژی و مباحث آموزشی مان,
ما در واقع به صورت بردارهای مم ها هستیم
که میزبانهای دیگر ممها مدام به ما نظر افکنده اند
برای اینکه مم مورد علاقه خودشون رو پیدا کنند--
ممی که آماده اند برایش جان بدهند.
خوب حالا چطور مم خوب رو از بد باید تشخیص داد؟
این به حوزه علم ممتیک مربوط نمیشه.
ممتیک از لحاظ بار اخلاقی خنثی است. و در واقع باید اینطوری باشه.
جای نفرت و عصبانیت در آن نیست.
اگر یکی از دوستان شما به خاطر بیماری ایدز مرده, شما از ایدز بدتون خواهد اومد.
ولی راه مقابله با اون از طریق علمه,
باید دریابیم که این ویروس چطور و چرا منتشر شده, در یک فضای خنثی و بدون جهت گیریهای خاص.
حقایق را دریابید.
روی مفاهیم کار کنید.
بعد از اینکه حقیقت را دریافتیم فضاهای فراوانی برای ابراز احساسات خواهیم داشت
و اونوقت بهترین تصمیم رو میگیریم.
و نکته اینجاست که درست مثل میکروبها, نباید سعی کرد که اونا رو کاملا از بین برد.
چرا که هرگز نمیتوان همه میکروبها را قلع و قمح کرد.
کاری که میشه انجام داد مثلا بالا بردن استانداردهای سلامتی هست و یا
بالا بردن سطح علاقه مردم نسبت به فرگشت در جهت ضد ویروس است.
که اون هم به نوبه خود در جهت انتشار ژنهای خوب
در بین هزاران گونه مسموم آن کمک میکنه.
وقت من در اینجا تموم شد,
پس سپاس از توجه شما